Мы оказались на сайте WriteLaTeX.com,
перейдя по ссылке из презентации. Обратите внимание, как устроен этот сайт:
во-первых, адрес страницы, на которую мы попали, у вас он будет не таким, как у
меня. Потому что каждый раз, когда кто-то
переходит по ссылке на шаблон, этот адрес создается
уникальным образом. И это ваш личный адрес этого документа, вы можете редактировать его, он будет
сохраняться у вас, и каждый раз, когда вы будете открывать эту
ссылку, вы будете попадать туда, где в прошлый раз
остановились. Если вы хотите, чтобы кто-то присоединился
к редактированию этого документа, какой-нибудь ваш соавтор,
просто отправьте ему эту ссылку. В левой части экрана - большое белое поле, предназначенное для редактирования
исходного текста. В правой части - то, как документ будет
выглядеть, когда станет PDF. Здесь есть несколько кнопок вверху, вот,
можно зайти, посмотреть, какие файлы есть в проекте - пока в нем только
один файл. Главный файл - main.tex. Версии: если вы зайдете на сайт,
зарегистрировавшись под своим логином и паролем, то вы сможете в любой момент сохранить версию документа и
продолжать редактирование, а потом в любой момент вернуться к любой из
сохраненных версий. Share - вы можете поделиться одним из двух
способов: или вы можете поделиться с вашими соавторами ссылкой, которая доступна для
редактирования, или вы можете поделиться с кем-то
правами только для чтения. Можно скачать PDF-документ, нажав на
следующую кнопку, или опубликовать в интернете с помощью средств,
которые здесь представлены. Итак, давайте посмотрим, что за документ
перед нами. Вначале, в левой части экрана, в исходном тексте, здесь подсвеченный
голубым цветом текст, - это комментарии, они начинаются со
знака процента, как вы помните из предыдущего
видео: все, что начинается со знака процента,
игнорируется LaTeX до конца строки. Первое, с чего начинается документ, это команда \documentclass. Здесь я
поставил \documentclass{article} и два атрибута:
это формат бумаги А4 и 12-й размер шрифта. Дальше идут некоторые команды, некоторые
заклинания, которые нужно обязательно произнести, чтобы документ
корректно работал с русским языком. Если вы станете профессионалом в LaTeX, то
вы обязательно разберетесь, что это за команды - сейчас давайте не будем
тратить время на эти подробности. После этого идет несколько команд, посвященных исходным данным этого
документа: автор, заглавие и дата. Когда вы напишете их здесь, то, само собой,
в конечном файле ничего не появится - для этого нужно будет написать еще одну команду ниже - здесь просто задаются эти
атрибуты. То есть вы присваиваете некоторые
значения этим переменным, чтобы дальше можно было их
использовать. Они автоматически подставятся на титульный
лист, если нужно - в колонтитул, и еще куда-нибудь в документе,
куда вы скажете. Все это была преамбула, то есть,
все, что написано до следующей строчки
\begin{document}, не попадает в конечный текст, само собой, а
только задает какие-то свойства файла, который мы
сейчас будем создавать. Итак, \begin{document} - наконец-то
начинается сам текст документа. Первая команда, которая идет здесь, - это
команда \maketitle. Команда \maketitle выведет в
PDF-документ те исходные данные про автора, заглавие и дату,
которые вы ввели выше. Кстати, дату можно было не вводить. Если не вводить дату, то там автоматически
подставится сегодняшнее число. Вот, вы можете видеть в правой
части экрана, как появилось заглавие, имя автора и дата -
третье февраля. Дальше можно писать что-нибудь, вот я
написал здесь: "Привет, мир!" И это появляется уже обычным шрифтом, как
часть основного текста. Я могу написать еще что-нибудь. Вторая строчка. Обратите внимание, что,
чтобы начать новый абзац, мне нужно оставить пустую
строку. Через некоторое время, документ
обновляется в правой части. Если вы будете в дальнейшем работать с LaTeX на своем
домашнем компьютере, то там процесс будет
проходить быстрее. На этом сайте компиляция занимает чуть
больше времени. Итак, вторая строчка, третья строчка - это
все было вступление. Давайте создадим первый раздел документа. Это делается с помощью команды \section. Всякая команда начинается с обратного
слэша. Я пишу \section. У нее есть один обязательный аргумент в фигурных скобках, я назову его "Первый
раздел". Так, смотрим на правую часть, через некоторое
время она обновляется и мы видим там тоже
заголовок раздела - "первый раздел". Я могу написать тут что-нибудь: "текст
первого раздела". Неважно, в какой раскладке. Итак, можно создать раздел более
низкого уровня - \subsection, который автоматически получит
номер один точка один. Я назову его просто "подраздел". Давайте попробуем сделать ссылку
внутри документа на наш первый раздел. Например, назовем его, с помощью команды
\label, назовем его "razdel". Неважно, как его называть. Можете придумать любое имя для своего
первого раздела. А теперь напишем здесь: "В первом" - нет, в
первом даже не нужно писать - "В разделе \ref" - и дальше имя метки - "начинается документ". Сейчас документ обновится в правой
части, и вы видите, что вместо того что я написал \ref{razdel},
подставился его номер автоматически. Можно создать такую же метку для
подраздела. Давайте я напишу \label какой-нибудь из
случайных букв. И напишу: "Это подраздел" - опять же, ссылка, и имя, присвоенное
подразделу. Через некоторое время документ
обновляется, и номер подраздела один точка один
подставляется автоматически. Мы с вами сделали наш первый документ в
системе LaTeX. Пока он довольно примитивный, но это
первый шаг, из которого дальше мы сможем получить все более и
более серьезные, навороченные документы. В дальнейшем все шаблоны
следующих занятий будут размещаться на этом сайте WriteLaTeX, а также для
скачивания на странице курса в Курсере. Сейчас я установлю на свой
компьютер программу MacTeX, в состав которой входит дистрибутив TeXLive, а
также программу TeXStudio. И буду работать в ней, потому что
компиляция проходит быстрее. Если у вас есть возможность работать
в LaTeX на локальном компьютере, то так и
делайте. Если вам нужно что-то подредактировать с
чужого компьютера, то иногда бывает удобно зайти и сделать это
через сайт.