Здравствуйте, меня зовут Данил Фёдоровых,
и я приветствую вас на курсе «Документы и презентации в LaTeX»,
представленный Высшей школой экономики для
онлайн-университета Coursera. В этом видео я расскажу вам, что
представляет из себя издательская система LaTeX, откуда она взялась и какие у нее
есть преимущества и недостатки. Если вы уже знаете ответы на эти вопросы,
то можете переходить к видео № 2. Издательская система LaTeX настолько
огромна и разнообразна со всеми ее надстройками и возможностями, что за короткий
полуторамесячный курс мы не сможем их все изучить. И вряд ли в мире есть хотя бы один человек, который может сказать, что он
изучил их все. Однако, к концу курса вы сможете
изготовить с помощью этой издательской системы своё эссе или реферат
или написать книжку или диссертацию. И я уверяю вас, что если вы подойдёте к
изучению курса достаточно тщательно, то качество,
которое у вас получится в итоге. будет несравнимо с тем, что вы привыкли
видеть в популярных текстовых процессорах, которые
установлены у вас на компьютере. Кроме того, в конце курса мы научимся
делать высококачественные презентации. Например, слайды презентации, которую я
вам сейчас показываю, сделаны в LaTeX. Особенно это удобно, если вы делаете
презентацию на основе какого-нибудь доклада или статьи,
написанной с помощью этой издательской системы. LaTeX хорош во всём, что касается оформления и автоматизации
рутинных процессов. Поэтому я надеюсь, что изучение этого
курса полностью изменит то, как вы работаете с
документами, потому что LaTeX позволяет сконцентрироваться на
структуре документа и его содержании, оставляя все что касается оформления и
дизайна издательской системе. Кроме того одной из моих задач на этом
курсе является научить вас использовать обширную систему
поддержки, которая существует у издательской системы
LaTeX. Про LaTeX написаны десятки хороших книг,
есть огромные форумы, на которых тысячи пользователей готовы помочь вам
разобраться с задачами, которые вам предстоит решать. Давайте сразу договоримся, что мы будем правильно произносить название этой
системы. Буквы, которые вы перед собой видите, это
не русские буквы и не английские, а греческие буквы: тау,
эпсилон и хи. Поэтому название читается именно как «тех
», а не «текс». А название усовершенствованной системы
читается как «латех», а не «латекс». Иногда это вызывает некоторые проблемы. Например, если вам больше 18 лет, то вы можете зайти в сервис Google Images,
ввести там запрос «latex» и увидеть, что многие
картинки на первой странице выдачи не касаются
издательской системы. TeX был изобретён Дональдом Кнутом в конце
70-х годов. Когда он собирался издать один из томов своего фундаментального произведения
«Искусство программирования», он был удивлён, насколько низкое качество полиграфии предоставляли тогдашние системы
компьютерной верстки. Он поставил перед собой задачу создать
новую издательскую систему, которая, во-первых,
была бы бесплатной, и, во-вторых, одинаково хорошо работала бы во
всех операционных системах, и, в-третьих, предоставляла бы
высокое качество полиграфии. Результатом этой работы стала издательская
система TeX и система отрисовки шрифтов METAFONT. Система TeX была достаточно сложна,
фактически это был язык программирования, и для того, что начать ею пользоваться
нужна была специальная подготовка. В 80-х годах Лесли Лэмпорт
усовершенствовал систему, не только добавив первые две буквы своей фамилии к названию, но и упростив многие процессы, которые нужно выполнять, чтобы
делать хорошие документы. Благодаря Кнуту, Лэмпорту и тысячам их последователей, которые продолжают
усовершенствовать систему, у нас сейчас есть комплекс довольно простых
программ, которые позволяют быстро освоиться с издательской
системой LaTeX. Что представляет из себя LaTeX с точки
зрения автора текста? Во-первых, он не похож на Microsoft Word, текстовый процессор, которым вы, скорее
всего, привыкли пользоваться. В отличие от Word'а, когда вы набираете
текст в LaTeX, вы видите его не таким, каким он будет, когда вы
отправите его печатать на принтер. Потому что с точки зрения LaTeX,
содержание текста и его оформление – это две разные задачи, и приступать к оформлению нужно
только после того, как содержание или его
фрагменты готовы. У такого подхода есть свои достоинства и
недостатки. Во-первых, вам не нужно думать о том,
чтобы заголовки никуда не «уехали», чтобы всё было оформлено в едином стиле, чтобы колонтитулы были
правильными. Вы думаете только о содержании вашего
документа. Всё остальное LaTeX сделает за вас. Во-вторых, такой подход создаёт некоторые
сложности, потому что в отличие от того же Word'а вы не можете
просто взять мышкой и перетянуть полоску, чтобы
изменить размер полей, или с помощью перетаскивания разместить
картинку там, где вам нужно. Однако итоговое качество вёрстки и
возможности по автоматизации рутинных процессов, которые предоставляет LaTeX, с
лихвой перекрывают все эти недостатки. Для многих ученых, особенно в точных
науках и в математике, LaTeX стал стандартом для
написания научных статей. Многие научные журналы, особенно западные, рекомендуют своим авторам использовать
именно LaTeX для оформления статей, потому что это
удобнее самим авторам и журналам. Документ, который вы получаете, будет в формате PDF, поэтому вы сможете открыть
его в любой операционной системе без ущерба для качества и напечатать на любом
принтере. А исходный текст, который вы пишете и
который потом обрабатывает система, можно редактировать в любом
текстовом редакторе и даже в Блокноте. За несколько десятилетий существования
этой издательской системы тысячи людей со всего мира приложили свою руку к ее
совершенствованию. Написаны тысячи расширений, которые
позволяют решать совершенно разные задачи. От построения графиков до рисования
картинок шахматных задач и нот. Одна из задач, которую Дональд Кнут
изначально ставил перед своей системой, – это обработка
математических формул. Поэтому с этой задачей LaTeX справляется
блестяще. На этом слайде вы видите несколько
примеров, как можно создавать простейшие формулы с
помощью языка LaTeX. Например, чтобы получить выражение дважды
два равно четыре, нужно написать 2, команду times, которая отвечает за знак
умножения, ещё одну 2, = и 4. Создание дроби – немножко более сложная
задача. Вам нужно написать специальную команду
frac (от слова fraction), написать отдельно
числитель и знаменатель, и LaTeX автоматически
обработает дробь так, чтобы она выглядела хорошо. Если вам нужна более сложная дробь,
например, вот такая трехэтажная, то это значит, что вам нужно написать дробь: ее числитель 1,
а в знаменателе 1, плюс еще одна дробь. LaTeX сам подберёт размер цифр так, чтобы
это выглядело хорошо на бумаге. Множество расширений LaTeX'а посвящены
различным символам, в том числе иногда довольно экзотическим. Файл, который содержит перечисление
символов, с командами LaTeX'а, которые нужны для их вёрстки, занимает более 160
страниц. Здесь вы видите несколько примеров того, какие символы позволяет вставить LaTeX в
документ. Как я уже сказал, иногда вставка графиков
в документ вызывает некоторые сложности. Поскольку ваш исходный файл является
обычным текстовым документом, то вы не можете встроить картинку прямо в
него. Вам нужно, чтобы файл с картинкой лежал в
той же папке, и вы сможете вызвать его простой
командой. Однако специальные расширения, написанные
для рисования графиков, позволяют делать это прямо
средствами LaTeX. Например, посмотрите на этот график спроса и предложения, знакомый всякому, кто
изучал экономику. Расширение Tikz, предназначенное для
построения изображений, позволяет для такого графика просто задать уравнение
кривых спроса и предложения. Точка их пересечения будет рассчитана этим
пакетом самостоятельно, и пунктирные линии, отвечающие за равновесие, будут построены
автоматически на тех координатах, которые удастся
посчитать. С помощью небольших манипуляций с исходным
кодом я могу продемонстрировать на этом графике
введение налога. Мне достаточно просто написать, чему этот налог равен, и все нужные
координаты будут рассчитаны сами собой. Так же сами собой будут заштрихованы
нужные области. Если я хочу снизить ставку потоварного
налога, то мне нужно всего лишь изменить одну цифру в исходном коде, и все будет перерисовано и координаты будут
рассчитаны заново. Повторюсь: я получил второй график
изменением всего лишь одной цифры в исходном коде. На третьем графике вы видите, что кривая
предложения немножко сдвинулась вниз. Теперь она выходит из начала координат, а
не из точки выше этого начала, как было
раньше. Опять же, я поменял всего одну цифру в исходном коде в уравнении кривой
предложения, и новое равновесие было рассчитано
автоматически: автоматически были построены пунктирные линии и
закрашены нужные области. В следующем видеофрагменте мы познакомимся
с основными программными средствами, которые существуют для создания LaTeX
документов, и сделаем наш первый документ. Спасибо за внимание.